---
layout: post
title: "但丁的玫瑰"
date: 2008-06-09 
description: 徐鲁
img: qingshanyuqi.jpg 
tags: [Poetry]  
---


他可以失去整个故乡，但他不能失去你；他可以把一切都抛弃，甚至他所出生的城 
市，但他不能没有你；美丽的贝特丽斯，你就是太阳，仿佛那自天而降的精灵，向地上 
的人们显示奇迹，你是导引他上升的唯一的神，终其一生，你将高高地站立在他的心 
里。 

而他所见过的所有幻象都将消失。就像时间的潮水，卷尽沙上的踪迹。惟有老桥上 
那惊鸿一瞥，深深镌刻进他的记忆。还有从中诞生的每一滴芬芳，都将渗入他生命深 
处。 

那么，谁爱你最深，谁就得承受这样的命运：爱你，却永远走不到你的身边，即使 
离你很近很近；爱你，甘愿交给你整个一生，即使相逢只是短暂的一瞬；爱你，却从来 
没有向你敞开怀抱，即使火焰早已烧沸了灵魂…… 

不！他来到人间，只为了体会爱的痛苦，亲身走过生命的炼狱，然后留下献给你的 
诗歌，供后来的人们传阅保存。你已看到，就连佛罗伦萨，他的故土，最终也向他紧紧 
地关上了大门…… 

哦，欧洲的星光。亚平宁群山的太阳。西西里岛上的仙女。亚得里亚海上空蓝色的 
月亮。世界上没有谁比你更纯洁美丽，你的美和倾国倾城的海伦相仿。不，海伦也没有 
你如此迷人，你是伊尔的美神，降临在诗人身旁。 

你的手臂像初春的葡萄藤一样柔软，你的睫毛像月光下的橄榄叶在轻轻摇荡。你的 
心是基阿雪海岸一片处女的松林，只有爱情的小鸟在黎明的微风中婉转歌唱。你蔚蓝的 
眸光是清澈见底的溪流，从你唇间吐露出的每一句话，都是来自巴那萨斯之巅的玉液琼 
浆。不，你也不仅仅属于佛罗伦萨。当这座城市失去了你，整个世界都变得黯淡无光。 

古老的阿尔诺河还记得你，美丽的贝特丽斯，你从古老的三一桥上走过。你的绯色 
长裙轻轻拂过桥上的微尘，你旷世的美艳在一瞬间主宰了那位少年诗人的心。潜藏在生 
命深处的精灵被一朵玫瑰唤醒，他说：“我此生的幸福就此降临……” 

古老的河水在桥下奔流，正如诗人的思念无止无休。玫瑰三千，而你是最美最温婉 
的那一朵。长夜漫漫，你是他生命穹苍里不落的星斗。你也是诗人心灵的钟声，从百花 
圣玛丽亚大教堂里传来，伴随他一生的梦境。时光在流逝，水在桥下流动。诗人说，贝 
特丽斯不是人间的美女，她的美丽只能来自高不可测的天空；而他来到世上，也只为了 
写出一卷不朽的诗歌，为她的美丽作证，好让一朵玫瑰的芬芳在人们心头，化为永恒。 

而他，只能是佛罗伦萨的一只忧郁的夜莺，爱情越是折磨他，他越唱得动听。他曾 
经因为巨大的温情而哭泣，当他沉醉在极度的幻想之中。而你，贝特丽丝，全城最美的 
新娘，除了你，谁能导引他去畅游天国的圣景？巨钟响过之后，一切都归于寂静。在圣 
十字大教堂里，你们紧紧拥抱吧！你飞翔的灵魂，将温暖着他冰冷的墓冢。 

像许多人一样，我也踩着这些琥珀色的落叶，从这座古老的城市走过。 

嘘，别出声，轻一些走……人们啊，你们将听到那些悲怆的叹息，在泥土之下，在 
这座城市晚祷的钟声里，像永不止息的风，轻轻吹过。 

在VIA DELLE TERME 23号，但丁烛灯餐厅，我看见，那金色的眩目的斜阳，正透过 
古老的百叶窗，照在一枝美艳而又孤独的玫瑰花上。 

一枝玫瑰。只有一枝。最典雅最高贵的那一枝。仿佛还带着上上个世纪的矜持，在 
这张临窗的、柠檬色的咖啡桌上，使我伤感，又令我幻想。 

一位殷勤的金发美人，来自那波里的现代女郎，走过来低声问我：“先生，要不要 
现在就给您把烛灯点亮？”




